---
layout: post
title: Co to jest blokowanie RFID i czy jest ono potrzebne?
description: >-
  W gospodarce bezgotówkowej skanowanie zbliżeniowe jest kluczem do szybkich i
  sprawnych transakcji. Jednak dla wielu osób coraz powszechniejsze stosowanie
  niefizycznych metod płatności rodzi nowe obawy związane z bezpieczeństwem. Czy
  przestępcy mogą wykorzystać własne czytniki kart, aby ukraść Twoją tożsamość i
  opróżnić Twoje konto bankowe?
summary: >-
  W gospodarce bezgotówkowej skanowanie zbliżeniowe jest kluczem do szybkich i
  sprawnych transakcji. Jednak dla wielu osób coraz powszechniejsze stosowanie
  niefizycznych metod płatności rodzi nowe obawy związane z bezpieczeństwem. Czy
  przestępcy mogą wykorzystać własne czytniki kart, aby ukraść Twoją tożsamość i
  opróżnić Twoje konto bankowe?
tags:
  - cyberbezpieczeństwo

---
<p>Produkty blokujące RFID obiecują rozwiązanie tych problem&oacute;w, oferując portfele i okładki paszport&oacute;w, kt&oacute;re ograniczają skanowanie RFID, ale warto przyjrzeć się bliżej, jak skuteczna jest ta technologia. Czym jest blokowanie RFID i czy jest ono potrzebne, aby zachować bezpieczeństwo?</p>
<h2 id="co-to-jest-rfid">Co to jest RFID?</h2>
<p>RFID to skr&oacute;t od angielskiego terminu &bdquo;radio frequency identification&rdquo;. Karty kredytowe i paszporty wykorzystują technologię RFID, aby umożliwić maszynom ich skanowanie z niewielkiej odległości. To właśnie ten system ułatwia płatności zbliżeniowe, a niekt&oacute;rzy obawiają się, że może być podatny na manipulacje przestępc&oacute;w.</p>
<p>Niekt&oacute;rzy użytkownicy obawiają się, że zły aktor stojący w pobliżu może ukradkiem uzyskać dostęp do funkcji RFID ich karty. W tak zwanych atakach &bdquo;skimmingowych&rdquo; złodziej może teoretycznie wypłacić pieniądze z konta ofiary, gdy ta przechodzi obok na ulicy lub czeka w kolejce w sklepie.</p>
<p>Innym zagrożeniem jest kradzież tożsamości, przestępstwo, kt&oacute;re może prześladować ofiary przez wiele lat po kradzieży ich danych. Czy cichy napastnik m&oacute;głby zeskanować Tw&oacute;j paszport lub kartę kredytową w poszukiwaniu poufnych informacji, a następnie podszyć się pod Ciebie w Internecie? Firmy sprzedające produkty wykorzystujące technologię RFID twierdzą, że mają na to rozwiązanie.</p>
<h2 id="czy-blokowanie-rfid-naprawd-dzia-a">Czy blokowanie RFID naprawdę działa?</h2>
<p>Materiały blokujące RFID mogą skutecznie uniemożliwić skanowanie kart lub paszport&oacute;w, a oferta produkt&oacute;w, kt&oacute;re mogą się tym pochwalić, stale się powiększa.</p>
<p>Wszystko, od portfeli po wodoodporne saszetki, posiada obecnie funkcję blokowania RFID. Warstwa wł&oacute;kna węglowego lub aluminium może ochronić Cię przed atakami bezdotykowymi i jest to kluczowy punkt sprzedaży niekt&oacute;rych produkt&oacute;w.</p>
<p>Oczywiście nie trzeba inwestować w designerską torebkę z wbudowaną aluminiową powłoką. Badania sugerują, że gruba warstwa folii aluminiowej z Twojej kuchni r&oacute;wnież będzie skuteczna. Niezależnie jednak od tego, czy kupujesz blokadę RFID, czy robisz ją sama, pozostaje pytanie: czy rzeczywiście jest Ci ona potrzebna?</p>
<h2 id="czy-potrzebujesz-blokady-rfid">Czy potrzebujesz blokady RFID?</h2>
<p>Być może spotkaliście się Państwo z doniesieniami, że &bdquo;przestępstwa bezstykowe&rdquo; mogą powodować ogromne straty finansowe i jest to absolutna prawda. Problem polega na tym, że badania wykorzystane na poparcie tych twierdzeń nie przedstawiają przekonujących argument&oacute;w przemawiających za blokowaniem RFID.</p>
<p>Jeśli ofiara traci pieniądze w wyniku zdarzenia &bdquo;związanego z technologią zbliżeniową&rdquo;, prawie zawsze dzieje się tak dlatego, że jej karta została jej fizycznie skradziona. Nawet jeśli tak się stanie, szkoda rzadko się powiększa, ponieważ zakupy dokonywane kartami zbliżeniowymi są ograniczone do stosunkowo niskiej kwoty.</p>
<p>Dane zar&oacute;wno Action Fraud, jak i UK Finance sugerują, że zagrożenie stwarzane obecnie przez ataki skimmingowe jest minimalne. W raporcie z 2018 r. UK Finance nie znalazło żadnego zapisu kradzieży zbliżeniowej mającej miejsce w tym roku, gdy karta była jeszcze w posiadaniu właściciela.</p>
<p>Technologia i techniki wykorzystywane przez przestępc&oacute;w stale się rozwijają, ale na razie niewiele jest dowod&oacute;w na to, że skimming stanowi bezpośrednie zagrożenie.</p>
<h2 id="czy-blokowanie-rfid-zapobiega-kradzie-y-to-samo-ci">Czy blokowanie RFID zapobiega kradzieży tożsamości?</h2>
<p>Niepok&oacute;j związany z kradzieżą tożsamości jest zrozumiały. Pomysł, że napastnik m&oacute;głby skanować pobliskie karty kredytowe w poszukiwaniu poufnych informacji, wydaje się prawdopodobny. Jeśli numery kart lub dane paszportowe dostaną się w niepowołane ręce, cofnięcie szk&oacute;d może okazać się niemożliwe.</p>
<p>Jest to uzasadniona obawa, ale w większości przypadk&oacute;w blokada RFID nie jest w stanie jej zaradzić, przynajmniej na razie. Chociaż warto regularnie sprawdzać poziom zagrożenia ani paszport, ani karta kredytowa nie są szczeg&oacute;lnie narażone na zakł&oacute;cenia bezstykowe.</p>
<p>Dla użytkownik&oacute;w kart istnieją cztery gł&oacute;wne powody, dla kt&oacute;rych taki atak jest mało prawdopodobny:</p>
<ul>
<li>Po zeskanowaniu karty kredytowej do zakończenia procesu wykorzystywany jest jednorazowy kod transakcji, kt&oacute;ry jest ściśle zaszyfrowany.</li>
<li>Skanowane informacje na karcie nie zawierają wrażliwych danych, kt&oacute;rych złodzieje tak naprawdę szukają (na przykład kodu zabezpieczającego na odwrocie karty).</li>
<li>Aby wykraść te dane, złodziej tożsamości musiałby fizycznie zbliżyć się do ofiary. Ryzyko przyłapania na gorącym uczynku i zarejestrowania na CCTV, bez gwarancji, że karta celu będzie w og&oacute;le dostępna, jest silnym czynnikiem odstraszającym.</li>
<li>Przestępcy nie muszą już ryzykować zbliżenia się do ofiary, aby wykraść jej informacje, ponieważ ogromne listy skompromitowanych danych kart kredytowych są łatwo dostępne w ciemnej sieci.</li>
</ul>
<p>Podobnie jest w przypadku paszport&oacute;w. Informacje dostępne za pośrednictwem RFID są całkowicie zaszyfrowane; producenci wiedzą, jak bardzo są one wrażliwe. W większości przypadk&oacute;w dane te są dostępne tylko dla sprawdzonych skaner&oacute;w, z jakimi można się spotkać na lotniskach i w innych oficjalnych punktach kontrolnych.</p>
<p>Jeśli nadal masz wątpliwości, jest jeszcze jedna rzecz, kt&oacute;rą powinieneś wiedzieć. Większość paszport&oacute;w wydanych w ostatniej dekadzie zawiera już warstwy materiału blokującego RFID. Dodawanie kolejnych fizycznych zabezpieczeń niewiele pomoże; prawdziwe zagrożenia istnieją w sieci.</p>
<h2 id="prawdziwe-bezpiecze-stwo-zaczyna-si-od-szyfrowania">Prawdziwe bezpieczeństwo zaczyna się od szyfrowania</h2>
<p>Wsp&oacute;łcześni przestępcy wiedzą, że jeśli chcą wydobyć pieniądze i poufne dane od swoich ofiar, nie muszą robić tego osobiście. Od socjotechniki w e-mailu phishingowym po podstępne pr&oacute;by wyłudzenia danych, jest wiele powod&oacute;w do niepokoju.</p>
<p>Dlatego użytkownicy internetu potrzebują innego rodzaju ochrony, takiej, kt&oacute;ra rzeczywiście odpowiada na wyzwania, przed kt&oacute;rymi stoją. NordVPN zapewnia wydajne szyfrowanie, wzmacniając bezpieczeństwo i zwiększając prywatność. Jedno konto może obejmować do sześciu urządzeń, zapewniając zintegrowane rozwiązanie cyberbezpieczeństwa na wszystkich urządzeniach.</p>
<p>Ludzie słusznie obawiają się o bezpieczeństwo kart kredytowych i kradzież tożsamości. Pytanie brzmi: jak reagować na te zagrożenia? NordVPN, zamiast pokrywać kartę kredytową folią aluminiową, może owinąć twoją aktywność przeglądania sieci warstwami bezpiecznego szyfrowania. To jest mądry spos&oacute;b na zachowanie bezpieczeństwa.</p>
